# 25.K个一组翻转链表

其实就是24题的进阶版本，但是如果24题使用的是三指针方法的话，这里不好拓展，所以要运用翻转链表的知识，**组内做翻转，组间做连接**。组内翻转链表的时候需要用到指针`pre`和`cur`，组间连接的时候因为要用到前一组的末尾，所以要多加一个指针`prev`，这两个指针不能弄混了。（在翻转子链表的时候，我们不仅需要子链表头节点 `head`，还需要有 `head` 的上一个节点 `prev`，以便翻转完后把子链表再接回 `prev`。）

另外我们还需要一个能数数的指针来帮我们判断组内的链表节点个数是否足够，如果足够那就翻转，如果不够那就退出循环、直接return。这里使用指针tail，是为了将其赋值给`prev`来保存一组的末尾。

链表翻转之后，链表的头节点发生了变化，那么应该返回哪个节点呢？照理来说，前 k 个节点翻转之后，链表的头节点应该是第 k 个节点。那么要在遍历过程中记录第 k 个节点吗？但是如果链表里面没有 k 个节点，答案又还是原来的头节点。

还记得我们创建了节点 `prev` 吗？这个节点一开始被连接到了头节点的前面，而无论之后链表有没有翻转，它的 `next` 指针都会指向正确的头节点。那么我们只要返回它的下一个节点就好了。

```java
class Solution {
    public ListNode reverseKGroup(ListNode head, int k) {
        ListNode dummy = new ListNode(0);  
        dummy.next = head; 
        ListNode cur=head;
        ListNode prev=dummy;

        while(true){
            //使用 tail 指针检查接下来的 k 个节点是否存在
            ListNode tail=cur; 
            for(int i=0;i<k;i++){
                if(tail==null){
                    return dummy.next; // 若不足 k 个，直接返回
                }
                tail=tail.next;
            }

            ListNode pre = tail; // 翻转前的尾是翻转后的头
            for (int i = 0; i < k; i++) {
                //做一次组内翻转
                ListNode temp = cur.next;
                cur.next=pre;
                pre=cur;
                cur=temp;
            }
            
            // 连接前面翻转的部分和后面的部分  
            prev.next = pre; // 前一部分的尾指向翻转后的头  
            prev = head;      // 维护链表完整，移动到当前部分的尾  
            head = cur;      // 移动到下一部分的开始 
        }
    }
}
```

