## Linux学习

*复习笔记*

***Day2***

1. 命令***”ps“***一般都是配合参数-a、-u、-x一起使用。

   | 参数 | 作用                               |
   | ---- | ---------------------------------- |
   | -a   | 显示所有进程（包括其他用户的进程） |
   | -u   | 用户以及其他详细信息               |
   | -x   | 显示没有控制终端的进程             |

   5种常见的进程状态：

   **R（运行）**：进程正在运行或在运行队列中等待。

   **S（中断）**：进程处于休眠中，当某个条件形成后或者接收到信号时，则脱离该状态。

   **D（不可中断）**：进程不响应系统异步信号，即便用kill命令也不能将其中断。

   **Z（僵死）**：进程已经终止，但进程描述符依然存在, 直到父进程调用wait4()系统函数后将进程释放。

   **T（停止）**：进程收到停止信号后停止运行。

2. **top**命令查看系统信息，充当任务管理器

3. **ifconfig**命令查看网络信息：主要查看网卡名称（开头的ens。。。）、IP地址（inet）以及MAC地址(ether)

4. **uname**命令查看内核版本和系统架构，一般固定加-a参数看详细信息

5. **uptime**命令查看系统负载信息、系统已运行时间、启用终端数量

6. **free**命令查看当前系统的内存的使用量信息，一般固定加-h参数（易读模式）

7. who命令查看当前登入主机的用户信息，whoami命令查看当前用户是谁

8. **last**命令查看主机的被访记录

9. **ping**命令用于测试主机之间的连通性，语法格式为“ping [参数] 主机地址”

   表1-3                                                 ping命令中的参数以及作用

   | 参数 | 作用               |
   | ---- | ------------------ |
   | -c   | 总共发送次数       |
   | -l   | 指定网卡名称       |
   | -i   | 每次间隔时间（秒） |
   | -W   | 最长等待时间（秒） |

> "ping 127.0.0.1"
> ping 127.0.0.1 是你本地主机的环回地址，实际上只要是127.0.0.1到127.255.255.254都是你本地主机环回地址，它能ping通，说明你的TCP/IP协议栈没问题。如果ping不通，你就得检查TCP/IP协议栈，或者重新安装它。
>

10. **tracepath**命令查看显示数据包到达目的主机途中经过的所有路由信息，语法格式为“tracepath [参数] 域名”。和ping命令一样，利用的是ICMP差错报文。

11. **netstat**命令查看网络连接、路由表、接口状态等网络相关信息，注意区分和**ifconfig**的区别。                                                

    ​                                            表1-4                  netstat命令中的参数以及作用

    | -a   | 显示所有连接中的Socket   |
    | ---- | ------------------------ |
    | -p   | 显示正在使用的Socket信息 |
    | -t   | 显示TCP协议的连接状态    |
    | -u   | 显示UDP协议的连接状态    |
    | -n   | 使用IP地址，不使用域名   |
    | -l   | 仅列出正在监听的服务状态 |
    | -i   | 显示网卡列表信息         |
    | -r   | 显示路由表信息           |

12. **sosreport**命令用于收集系统配置及架构信息并输出诊断文件，在电脑出现问题时可以使用这个命令来简单收集系统运行状态和服务配置信息，此命令需要root权限。

    