## Linux学习

*复习笔记*

**Day7  **文件目录管理命令

1. **touch**命令用于 创建**空白**文件 或 <u>设置文件的时间</u> ，语法格式为`touch [参数] 文件名称`。

   结合前面所学的`stat`命令查看一个文件的atime和mtime，通过`ls -l`命令也可以查看文件的mtime,并进行修改（echo语句进行输出重定向），再次查看，bash语句如下：

   ```bash
   [root@niko ~]# ls -l anaconda-ks.cfg
   -rw-------. 1 root root 1213 May  4 15:44 anaconda-ks.cfg
   [root@niko ~]# echo "You know I can play deagle well！" >> anaconda-ks.cfg
   [root@niko ~]# ls -l anaconda-ks.cfg
   -rw-------. 1 root root 1260 Aug  2 01:26 anaconda-ks.cfg
   ```

   如果不想让别人知道文件曾被修改，可用`touch -d`命令任意修改文件的修改时间，时间格式例如*"2020-05-04 15:44"*。

2. **mkdir**命令用于 创建空白的目录 ，语法格式为`mkdir [参数] 目录名称`。

   另外还可以使用`-p`参数进行嵌套层叠目录的创建，如`mkdir -p a/b/c/d/e`。

3. **cp**命令用于 复制文件或目录 ，`cp [参数] 源文件名称 目标文件名称`。记住复制目录时加上`-r`参数即可。
> 在Linux系统中，复制操作具体分为3种情况：
>
> 如果目标文件是目录，则会把源文件复制到该目录中；
> 如果目标文件也是普通文件，则会询问是否要覆盖它；
> 如果目标文件不存在，则执行正常的复制操作。

表1-8                                               cp命令中的参数及其作用

| 参数   | 作用                                         |
| ------ | -------------------------------------------- |
| -p     | 保留原始文件的属性                           |
| -d     | 若对象为“链接文件”，则保留该“链接文件”的属性 |
| **-r** | **递归持续复制（用于目录）**                 |
| -i     | 若目标文件存在则询问是否覆盖                 |
| -a     | 相当于-pdr（p、d、r为上述参数）              |

4. **mv**命令用于 剪切或重命名文件 ，语法格式为`mv [参数] 源文件名称 目标文件名称`。重命名操作实质上就是对源文件进行剪切操作并且把目标文件粘贴到当前目录，也就等于进行了重命名操作。

5. **rm**命令用于 删除文件或目录 ，语法格式为`rm [参数] 文件名称`。

   `-f`强制删除、`-r`删除目录、`-i`删除前询问、`-v`显示过程

6. **dd**命令（比较重要！）用于 按照指定大小和个数的数据块来复制文件或转换文件 ，语法格式为`dd if=参数值 of=参数值 count=参数值 bs=参数值`。

   * if即in file（输入文件），of即out file（输出文件），bs设置每个块的大小，count设置块的数量，好比一碗饭，bs就是勺子的大小，count就是勺子盛饭的次数。**如果用dev/zero作为输入文件**，掌握此命令就可以随意创建任意大小的文件了。

   * 另外，`dd`命令还用于把光驱设备中的光盘制作成iso格式的镜像文件，相比于Windows系统更为灵活方便，bash语句如下：

     ```bash
     dd if=/dev/cdrom of=ubuntu_20.0.4-x86_64-niko.iso
     ```


7. **file**命令用于 查看文件的类型 ，语法格式为`file文件名称`。

   *Linux系统一切都是文件。*Linux的文件并不都显示后缀名，也不容易从后缀名判断文件类型，这时就需要使用`file`命令查看。

8. **tar**命令用于 对文件进行打包压缩或解压 ，语法格式为`tar参数 文件名称`。
   在Linux系统中 , 压缩文件主要使用的是`.tar、.tar.gz或.tar.bz2`格式。

   表1-9                                       tar命令中的参数及其作用

   | 参数   | 作用                                                       |
   | ------ | ---------------------------------------------------------- |
   | **-c** | **创建压缩文件**                                           |
   | **-x** | **解开压缩文件**                                           |
   | -t     | 查看压缩包内有哪些文件                                     |
   | -z     | 用Gzip压缩或解压                                           |
   | -j     | 用bzip2压缩或解压                                          |
   | **-v** | **显示压缩或解压的过程**                                   |
   | **-f** | **目标文件名（必须放在参数的最后一位，并且参数后加命名）** |
   | -p     | 保留原始的权限与属性                                       |
   | -P     | 使用绝对路径来压缩                                         |
   | -C     | 指定解压到的目录                                           |

> 此命令的用途较多，详细可参考↓
> [【Linux命令详解 | tar命令】 tar命令用于打包和解压文件，常用于备份和压缩文件_tar -zcvf命令-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_43657810/article/details/132328941)